+++
title = "003 Kushagra Aniket"

+++
[[Kushagra Aniket	2021-06-09, 17:04:18 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/OJfhPzypc3Q)]]



सर्वेभ्यो नमः।

  

Today, I am offering a belated मङ्गलाचरण for the शतक-

  

वैराग्याभ्यासशुद्धं यन्मनो निश्चञ्चलं सताम्।  
तत्प्रसादाय वैराग्यं कीर्त्यते वचसा मया॥  

  

“वैराग्य और अभ्यास से सज्जनों का जो मन शुद्ध और अचञ्चल^ हो गया है, उसी मन के प्रसाद\* के लिए मैं वाणी से वैराग्य की कीर्ति का गान कर रहा हूँ।”  

  

Notes:

  

^अचञ्चल/निश्चञ्चल=

  

कथं क्रियाविहीनं सत्तिष्ठेच्छान्तिप्रलब्धये।  
तस्मात्तत्परिवृत्त्यर्थं निश्चाञ्चल्यं समाश्रयेत्।।  

निश्चञ्चलप्रवेशेन निश्चञ्चलतां व्रजेत्।  
सर्वत्र परिपूर्णं तत्परब्रह्म तथाविधम् ।।  

  

(लक्ष्मीनारायणसंहिता, ३.१७३.५०-५१)  

  

\*प्रसादः =

प्रसादस्तु प्रसन्नता (अमर॰),

स्यात्प्रसादोऽनुरागेऽपि (अमर॰),

अनुग्रहः (शब्दकल्पद्रुम)।

  

Inspiration:

  

असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्।  
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते।।  

  

(श्रीमद्भगवद्गीता, 6.35)



